[MÚSICA]
>> Senhor Pacheco,
muito obrigado pela sua
participação no nosso curso.
>> Com prazer.
>> Professor,
quais os limites da pesquisa astro
biologia hoje, que tese nos permitiriam
ou vão nos permitir compreender o
origem da vida num contexto mais amplo?
>> Quer dizer, 'iii' vamos dizer assim,
poderão ser superados eventualmente
>> Exatamente.
>> Hoje dia o que você tem, tem dois
aproaches para responder à sua pergunta,
primeiro é o aproach teórico
é o teórico hoje laboratório,
que é mais ou menos vai dar no mesmo,
que é,
seria descobrir a passagem
do químico para o biológico.
Até hoje, ninguém sabe como é que
se passa, você pode fazer uma série
de reações químicas laboratório,
ou até mesmo escrevê-las né?
Química teórica e descobrir que
as reações totais dão tal coisa,
aí você faz pode juntar uma
série de ingredientes de
moléculas orgânicas,
e tentar fabricar vida.
Isso nunca foi conseguido,
as experiências de Miller e Urey,
feito nos inícios dos anos 50 e depois
reproduzida inúmeras vezes até hoje,
a gente consegue ver essas
experiências com introduzindo
as moléculas e orgânicas e
energia sobre forma de uma
descarga eléctrica, que simularia
os raios da Terra primitiva né?
Os raios atmosféricos.
Então, com isso você consegue fabricar
aminoácidos e não passa disso,
não chega a proteínas e a coisas
assim que são mais complexas.
De modo que, laboratório,
também você pode juntar várias,
por exemplo, você pode pegar uma membrana,
juntar vários ingredientes os vários
ingredientes, todos os ingredientes
que têm uma bactéria, proteobactérias,
podem juntar uma cápsula,
isso não faz uma bactéria.
Então, você não sabe fazer a passagem
do químico, puramente químico,
para o biológico.
Essa é uma das coisas que
será grande passo, né?
Está-se tentando pelo mundo fora,
e vai se chegar lá certamente,
essa passagem então do químico para
o biológico, esse é dos limites
até hoje que provavelmente
vão ser superados.
Bom outro limite que podemos
superar também é o envio de
naves para o Sistema Solar, fora do
Sistema Solar a gente não consegue,
é muito longe né,
pelos nossos dados atuais, mas esse,
colocar então seja telescópios órbitas,
seja enviar naves para aqui
para o seguro da Terra
do Sistema Solar ou dentro do
Sistema Solar, a gente poderá também
avançar pouco nessa direção,
tentar observar por exemplo,
a atmosfera de exoplanetas e ver se
tem alguma parecida com a nossa e
tal e localizar bons alvos
para trabalho futuro.
Hoje a nossa resolução espacial,
é a resolução ótica,
não consegue discernir,
fazer discernir conseguir observar
moléculas de uma atmosfera de exoplaneta.
Isso pode ser feito teoricamente
com fotometria mas até hoje não foi
conseguido de facto.
Existe grande projeto da ESA,
a sonda de Darwin belo nome né?
>> É [RISOS]
>> O Darwin vai ser para tentar justamente
observar diretamente as
atmosferas dos exoplanetas.
Mas não só para essa, a resposta que
vem para você na primeira pergunta,
quais são os limites?
São esses aí, sair de experimental,
quer dizer tentar conseguir observar à
distância a atmosfera de exoplanetas,
o segundo seria avançar na
compreensão químico- bio.
>> Professor,
hoje dentro das iniciativas que nós
temos no desenvolvimento de telescópios,
tanto aqueles baseados Terra
quanto os espaciais,
o que o senhor frisaria com o talvez as
iniciativas mais contundente que vão
nos ajudar de certa forma compreender
a vida com esse fenômeno muito mais
abrangente do que a vida só aqui na Terra?
>> Bom eu faria pequeno
preâmbulo que é o seguinte,
nós temos a projeções com o satélite
Kepler, que é aquela sonda da NASA,
ele descobriu bom número de exoplanetas,
né?
Cerca de 3 mil, depende dos dados,
os números não são confirmados,
mas na ordem de alguns milhares.
Se você fizer uma projeção
com os dados que o satélite
Kepler observou evidentemente num
lugar muito limitado no céu e
fizer uma projeção para a Via-Láctea
o número de planetas rochosos,
pequenos portanto né,
os rochosos são pequenos,
na Via-Láctea é estimado
cerca de 100 Bilhões.
Então é uma enormidade.
Então se tem 100 milhões
de planetas rochosos,
a probabilidade de ter vida
algum deles é muito grande, né?
Porque é que só na Terra teria, né?
>> Exatamente.
>> A gente está excluindo
os gasosos porquê?
Porque nos gasosos é muito
difícil ter vida porque
é difícil pensar numa vida,
pelo menos superior,
que se fome numa grande nuvem de gás,
mesmo que seja densa né?
Então, a gente pensa que precisa de ter
uma superfície para ter uma coisa mais
elaborada, multicelular,
pluricelular etcetera.
100 milhões de planetas só na Via-Láctea,
então obviamente vai ter
muita vida por aí, né?
Então, não é, não parece uma coisa
absurda de ficar procurando isso aí.
Então, por isso é que
se investe inclusive,
muito nos telescópios atuais,
os grandes e os futuros
projeto tem-se investindo muito
fortemente nessa área de astro biologia.
É que primeiro uma coisa muito
importante para a humanidade,
o ser humano desde que está na
caverna ele olhava para o céu,
provavelmente desde que se alguns
milhares de anos atrás 200
milhares atrás começou a pensar e pensou,
será que tem gente igual a mim lá?
Aquilo lá é outro planeta?
Entretanto a ciência foi progredindo,
com os gregos particular,
isso fez com que a pergunta
fosse ficando mais completa né?
Primeiro eu pensei, sinceramente vais
parecer, foi Anaxágoras que fez a primeira
tese de panspermia e dessa história de os
meteoros espalharem vida por aí, bom quais
são os grandes instrumentos que têm, que
o pessoal acha que vale a pena investir?
O maior de todos atual que já existe
é o Hubble, o grande 'iii' o maior
conhecimento que o ser humano já conseguiu
termos de resolução espacial, raios
a sonda espacial é gigantesca estamos
vendo os sistemas planetários formação.
Qualquer planeta fazendo uma pertubação
lá no local e perturbando disso né?
Então já estamos vendo
esse grau de detalhe que o
Hubble tem a maior resolução que o ser
humano jamais atingiu e que durante
muitos e muitos anos vai
ser a maior de todas.
Então o Hubble é o primeiro que propicia
isso, você poder observar discos
planetários formação e planetas também,
né que isso foi emitido rádio.
E depois os grandes transfomes
gigantescos o Reiter,
o maior de todos o TNT
e o GNT que também com
graus diferentes de resolução vão poder
observar atmosferas de exoplanetas.
O mais provável é o Reiter,
que vai ser o mais adequado que
tem a imagem fina de todas.
Então, esses instrumentos vão poder,
dar salto nessa história porque a gente
observa a atmosfera planetária, observa os
gases que têm componentes, se achar algo
parecido com à da Terra, é uma belíssima
dica de que pode ter vida aqui, como
apareceu aqui vai aparecer lá, obviamente.
E termos espaciais também,
não pode esquecer James Webb Telescope
que vai ser lançado breve,
também vai poder observar uma certa
menos do que os de Terra mas também
os sistemas planetários e
nos menores do Plato da ESA,
o Tess da NASA e o Eco da ESA também,
quer dizer,
são todos eles vão poder fazer
avançar bastante, num futuro próximo,
nos próximos 5 anos, na direção de estudar
melhor os exoplanetas e suas atmosferas.
Então isso também é uma coisa
experienciativas que vão fazer
avançar no campo, né?
>> Professor, a gente sabe que para a ESA
a estação com a agência espacial europeia,
compreender a vida como fenômeno,
é uma das prioridades de estudo né?
O que é que tem se desenvolvido lá,
por iniciativa da ESA no sentido
de ter instrumentos e de enfim,
para que a gente possa ter essa
compreensão pouco mais abrangente da vida?
>> Veja, eu não sei porque
você só falou da ESA aqui,
mas eu falo da NASA também pouquinho.
Você tem razão, a ESA tem programa
ambicioso de astrologia né?
Às vezes na hora penso exogeologia a gente
deu uma contribuição aqui por pouco preço,
que é o seguinte, porque os dois
nomes exo e astro tem os dois nomes,
exo é exterior né, então, começou-se a
chamar à uns tempos atrás de exobiologia,
exobiologia no começo para a resolução do
cosmo, biologia de transição de cosmo,
biologia eles falam de cosmonauta
vez de astronauta, então,
os europeus hoje estão divididos
uns falam exo outros falam astro.
Os americanos começaram a falar
de astro biologia para expandir
pouco esse conceito, que exo biologia
é só porque está fora da Terra.
E as biologias pretendem
estudar também a vida na Terra,
a sua origem, se você põe exo você exclui
a Terra, então é melhor falar astro, né,
também acho, concordo com isso.
Bom, então a ESA,
concordamos todos astro biologia,
e tanto é que dos dois grandes
experimentos exotéricos, da cosmic vision,
dos grandes, a cosmic vision tem pequeno,
médio e grande, né?
Dos grandes chama-se Juice, suco inglês,
que é Jupiter Ice Moon vai mandar então
satélite muito grande, muito caro,
bilhões de euros, para ficar
circulando lá no sistema de Jupiter,
para estudar então as luas de Jupiter,
né e o ganho, o que conta muito muito
inóspito, mas a Europa
vai identificar isso,
os 3 que podem ter vida de alguma maneira,
então,
é exemplo de que investimento
muito pesado que vai voar ali nos
2025 por aí, bom, quase 10 anos.
E a ESA tem outras iniciativas,
por exemplo,
recentemente a uns 2 anos atrás,
criaram alguns grupos de estudo particular
grupo de astrobiologia e
coisas meio da área, né?
Para estudar, grupo multidisciplinar,
tem que se pensar que astrobiologia tem
que ter gente de todas as áreas, né?
Dado a diversidade de assuntos que cobre,
necessidades técnicas que
cobrem e científicas e fez
grande grupo de trabalho nesse sentido,
de estudar aí e foi financiado pela ESA,
então, se reúne periodicamente,
então publica periodicamente.
Então, esses são digamos os indícios de
que eles se consideram muito importantes.
E finalmente tem o Darwin, que é, que
ainda não está completamente aprovado, mas
há uma pressão pela Comunidade Europeia,
que tem muita atividade astrobiologia,
que é o Darwin que é satélite que
vai fazer fitometria observar
diretamente as moléculas
nas atmosferas planetárias.
Então é isso, nós ainda temos a 'iii'
também mais pobre pouco que a ESA
por incrível que pareça e tinha
também outros papeis como DANTE ou
TPF Terrestrial Planet Finder que era
para estudar só para os extraterrestres e
foi abandonado ele tinha que ser retomado,
mas por enquanto foi abandonado, então,
menos variante nesse aspeto de pesquisa
aí a NASA James Webb que é da NASA,
esse grande telescópio foi substituído
pelo Hubble vai poder observar
pouco essas coisas e resultados
mais próximo da Terra,
mas o programa da NASA hoje é
mais pobre do que a ESA de fato.
>> Certo,
professor o senhor situe aí o ENT que é
dos maiores empreendimentos
que nós temos astronomia
atualmente especialmente relação à
capacidade de observação que vai ser
conseguida com através desse instrumento,
>> Sim,
>> Como é que ele vai permitir que nós
tenhamos uma compreensão mais abrangente
da vida com esse fenômeno cósmico,
ou seja, como é que ele vai ajudar
a gente a perscrutar pouco mais esses
limites da observação que podem
ajudar pesquisas astro biológica?
>> Pois é, o LT, as suas caraterísticas
então de diâmetro né, que é a quantidade
de fotos que a 'iii' de fotos do
telescópio da de fotos que ele
capta por unidade de tempo,
chega a ser 500 vezes maior do que
os telescópios grandes de hoje, né?
E você não pode esquecer que essa
capacidade de tanto de fotos, com tanto de
tempo e disposição, ou portanto,
de profundidade que você enxerga,
ela varia com o quadrado da mais que o
quadrado do diâmetro, do telescópio,
então, para você comparar o LT com GNT,
dá o fator 4, 8, né?
Se você pensar na qualidade
da imagem dá fator até mais,
perto de 7, que a imagem do LT é mais
fina, vai ser mais fina do que o GNT,
então, você não pode comparar
o GNT tem 24 metros,
o outro tem 40 não é muito mais do que
isso, então, o LT vai ser o maior de
todos que vai se olhar vai ter uma maior
capacidade, menor tempo de exposição,
e maior profundidade de
distância possível de observar.
Então isso aumenta muito a estatística e
a qualidade dos dados, primeira coisa.
Segunda coisa, quer dizer, o fato de
se poder ver de uma maneira mais fina,
você pode fazer cronografia, estática
de apagar central de estrela e ver os
planetas e daí poder olhar para as
atmosferas, então isso já vai ser avanço
muito grande e muito importante do LT que
vai proporcionar, principalmente esse.
E o fato de poder também olhar colóqui
de estrelas,
quer dizer discos de estrelas formação,
da mesma maneira que a resolução ser
muito boa e poder enxergar muito longe,
ele vai também aumentar muito
a estatística, ou as estatísticas sobre o
estudo de como é que a Terra se formou,
como é que o Sistema Solar se formou.
A Terra pelo meio,
isso também é muito importante quer dizer,
o fato de ele enxergar muito longe,
enxergar com muita precisão e definição
de imagem, permitindo
espectroscopia de alta qualidade,
vai também ajudar muito até no
estudo da formação do Sistema Solar.
Então é basicamente isso, quer dizer, você
vai poder observar número muito maior de
exo planetas inclusive as suas atmosferas,
porque ele enxerga mais longe,
tempo hábil,
se você demora 10 anos a observar não dá.
observar é 2 horas, dias no máximo.
Então essas são as duas grandes vantagens.
E ele vai ser equipado, como a ESA é
consórcio muito rico, vão equipar o LT,
de saída, com instrumentos
extremamente sofisticados e grandes,
de alta qualidade,
alta qualidade ótica, e maior sentido
de resolução e transmissão,
você vai observar com uma
facilidade de ir mais
longe não só pelo tamanho do instrumento
como pela qualidade do instrumento ótico.
Então isso, é basicamente isso, é por
aí que vai nós vamos progredir muito.
>> Está certo, então professor, muito
obrigado pela participação no nosso curso,
até mais.
>> Obrigado, muito prazer viu.
>> Até breve.
[SEM_ÁUDIO]